### 2017-08-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par simulation. Cependant, l’expérimentation a des limites expliquant
pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_modelisation}
L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et des
inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions réelles
et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle est
cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
contrainte par ces systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation.
L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la
problématique et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.

Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier le
modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle numérique
pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Pour des raisons de
moyens, ces travaux ne comportent pas d’études expérimentales permettant de valider
l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme détaillé dans le chapitre suivant, les
modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que
ne garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système global.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_de_la_modelisation (end)

@@

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendus simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

\paragraph{Simulink~:} % (fold)
\label{par:simulink}
Développé par \textit{MathWorks}, c’est un outil de programmation graphique permettant de
créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations. Cette
intégration permet aussi à  \textit{Simulink} d’accéder aux nombreuses fonctions de
l’environnement \textit{Matlab}.
Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
simuler des systèmes linéaires et non-linéaire. Il peut de plus générer du code source C,
permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et compare les résultats obtenus par
l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent la performance
du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
% paragraph simulink_ (end)

@@

\paragraph{Modelica~:} % (fold)
\label{par:modelica_}
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) ou certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement un composant comme étant causal en héritant de la classe \textit{Bloc}.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
    \label{fig:acausal_vs_causal}
\end{figure}
% paragraph modelica(end)

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe $3$ catégories de
méthodologie issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul suivant des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’une système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont important en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plan vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
    \label{fig:exemple_modelica}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment est une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné (\abr{SSC}). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de test issue de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
    \label{fig:plan_maison}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.}
    \label{fig:modelisation_maison}
\end{figure}

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\tabref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\tabref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
enveloppe très isolante.

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:perf_parois_opaques}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
\label{tab:detail_calcul_fenetre}
\begin{tabular}{l *5{c}}
    \toprule
    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
    \midrule
    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été faits du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Le coefficient intérieur d’échanges convectifs est de \SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}
          pour toutes les parois et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définis comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} en considérant les coefficients de transmission
          thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
          \begin{itemize}
              \item $\psi_{mur / plancher} = \num{0.14}$
              \item $\psi_{mur / mur} = \num{0.13}$
          \end{itemize}
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés obliques. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
\itodo{Trouver un moyen de rendre clair la comparaison et ajouter blabla}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
    \caption[Comparatif de l’évolution entre le modèle mono-zone et multi-zone]
             {Évolution de la puissance et de l’énergie avec le modèle mono-zone
              (\textit{Modelica}) et le modèle multi-zone (\textit{EnergyPlus}).}
    \label{fig:compare_models}
\end{figure}
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

>>>>

L’objectif de ces travaux a été explicité à travers le chapitre précédent. Il est proposé
de réaliser un outil d’aide à la décision pour explorer les combinaisons pertinentes pour
la conception de maisons solaires à énergie positives. Il est ainsi nécessaire de
présenter le bâtiment et le potentiel du système solaire combiné retenu. Ce chapitre
introduit ainsi le couplage entre une maison à énergie positive et un système solaire
combiné. Dans un premier temps, le choix de la modélisation est argumenté et les outils
retenues explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de références sont
introduits, puis, le système solaire combiné est décrit. Son fonctionnement général et les
divers équipements le constituant sont discutés, puis la logique de contrôle proposée est
détaillée. Finalement une étude paramétrique est réalisée afin d’évaluer le potentiel du
système solaire combiné en fonction de différents scénarios et de différents choix
techniques.
\clearpage

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
Il existe principalement deux approches permettant d’évaluer le potentiel d’un bâtiment ou
d’un système~: l’approche par expérimentation et l’approche par modélisation. Cette
première section décrit ainsi dans un premier temps les deux méthodes puis les outils
retenus pour l’évaluation du potentiel sont présentés.

\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par simulation. Cependant, l’expérimentation a des limites expliquant
pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_modelisation}
L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et des
inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions réelles
et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle est
cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation~:
l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent pour répondre à la
problématique de ces travaux.

Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier le
modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle numérique
pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Ces travaux n’intègrent
cependant pas de validation expérimentale mais, comme détaillé ci-après, les modèles
retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que ne
garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système
global.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_de_la_modelisation (end)

@@

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

\paragraph{Simulink~:} % (fold)
\label{par:simulink}
Développé par \textit{MathWorks}, c’est un outil de programmation graphique permettant de
créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations. Cette
intégration permet aussi à  \textit{Simulink} d’accéder aux nombreuses fonctions de
l’environnement \textit{Matlab}.
Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
simuler des systèmes linéaires et non-linéaire. Il peut de plus générer du code source C,
permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et comparent les résultats obtenus par
l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent que la performance
du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
% paragraph simulink_ (end)

@@

\paragraph{Modelica~:} % (fold)
\label{par:modelica_}
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) où certains sous-modèles
peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement un composant comme étant causal en héritant de la classe \textit{Bloc}.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption[Différences entre modélisation acausale et causal]
            {Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
    \label{fig:acausal_vs_causal}
\end{figure}
% paragraph modelica(end)

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe $3$ catégories de
méthodologie issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul suivant des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plan vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption[Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica]
            {Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
    \label{fig:exemple_modelica}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
Afin de pouvoir répondre à la problématique, le choix a été fait de retenir une approche
par modélisation et d’utiliser le language \textit{Modelica} pour simuler le comportement
du \abr{SCC}. D’autres outils complémentaires ont aussi été utilisés ou dévelopés afin
d’automatiser l’évaluation de nombreux modèles de manière concurrente. Les outils étant
définis, la section suivante introduit le cas d’étude.
% subsection bilan (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
% ------------------------------------------------------------------------------
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
est discutée de manière approfondie.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Présentation du bâtiment} % (fold)
\label{sub:présentation_du_bâtiment}
Le bâtiment est une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné (\abr{SSC}). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de tests issus de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
    \caption[Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux]
            {Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
    \label{fig:plan_maison}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \caption[Représentation du bâtiment sous Modelica]
            {Représentation du bâtiment sous Modelica.}
    \label{fig:modelisation_maison}
\end{figure}

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\tabref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\tabref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
enveloppe très performante.

\begin{table}
\centering
\caption[Description de la performance des parois opaques]
        {Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:perf_parois_opaques}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption[Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}]
        {Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
\label{tab:detail_calcul_fenetre}
\begin{tabular}{l *5{c}}
    \toprule
    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
    \midrule
    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été faits en raison des limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Le coefficient intérieur d’échanges convectifs est de \SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}
          pour toutes les parois et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définis comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} en considérant les coefficients de transmission
          thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
          \begin{itemize}
              \item $\psi_{mur / plancher} = \num{0.14}$
              \item $\psi_{mur / mur} = \num{0.13}$
          \end{itemize}
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés obliques. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
ne considèrent pas les conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
plus important sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
sont discutés dans la partie qui suit.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
    \caption[Évolution des besoins de chauffage entre le modèle mono-zone et multi-zone]
             {Évolution des besoins en chauffage (puissance appelée (haut) et énergie (bas)) entre le modèle mono-zone
              (\textit{Modelica}) et le modèle multi-zone (\textit{EnergyPlus}).}
    \label{fig:compare_models}
\end{figure}
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection présentation_du_bâtiment (end)
